EFEKTIFKAH ECHINACEA UNTUK FLU?
Echinacea merupakan salah satu suplemen yang cukup popular untuk membantu meningkatkan daya tahan tubuh. Beberapa bagian echinacea yang dapat menghasilkan suplemen, ekstrak cair, dan teh adalah daun, bunga, dan akar. Echinacea telah diidentifikasi memiliki sifat anti-inflamasi, antioksidan, antiviral, dan untuk kekebalan tubuh. Echinacea banyak digunakan untuk melawan infeksi, terutama flu dan infeksi saluran pernafasan bagian atas yang lain. Echinacea dapat dikonsumsi dalam berbagai bentuk seperti teh, tingtur, tablet, kapsul, dan ekstrak.

Apakah Echinacea efektif untuk pilek?
Pada penelitian tahun 2009, ditemukan bahwa konsumsi echinacea dapat membantu mempersingkat pilek atau membantu mengurangi gejala pada orang dewasa. Penelitian tahun 2010 menunjukkan bahwa penggunaan echinacea pada orang dewasa yang sehat setiap hari selama empat bulan dapat menurunkan 26% jumlah dan durasi pilek. Pada penelitian lain diketahui bahwa mengkonsumsi the echinacea terbukti efektif dalam memperpendek durasi gejala. Penelitian telah menunjukkan bahwa echinacea dapat mengurangi kemungkinan terkena flu hingga 58% dan mengurangi durasi gejala hingga 1-4 hari. Mengkonsumsi echinacea secara teratur juga dapat mempengaruhi vaksin flu agar lebih efektif dalam mencegah influenza.

Berapakah dosis penggunaan Echinacea?
Echinacea tersedia dalam beberapa bentuk seperti tablet, tingtur, kapsul, dan teh. Dosis yang dianjurkan untuk konsumsi echinacea adalah :

Ekstrak bubuk kering sebesar 300mg
Ekstrak cair sebesar 0,25-1,25 ml
Tingtur sebesar 1-2 ml
Teh sebesar 0,5-1 gram
Hindari penggunaan echinacea selama lebih dari 8 minggu karena dapat menyebabkan penurunan system kekebalan tubuh. Echinacea paling efektif dikonsumsi saat munculnya gejala dan dikonsumsi berkali-kali dalam sehari selama 7-10 hari. Terdapat kemungkinan echinacea yang berbentuk cairan bekerja lebih baik dari pada kapsul saat dikonsumsi karena memiliki efek antivirus pada selaput lendir bagian belakang tenggorokan

Apakah Echinacea aman digunakan selama kehamilan dan menyusui?
Sebuah penelitian menyatakan bahwa konsumsi echinacea pada masa kehamilan tidka menyebabkan peningkatan resiko gangguan pada janin. Echinacea juga aman digunakan selama menyusui dalam dosis normal yang dianjurkan.

Adakah bahan alami lain yang meredakan influenza?
Terdapat beberapa jamu, tumbuhan, mineral, vitamin dan suplemen lain yang digunakan untuk membantu mengurangi gejala flu. Beberapa contohnya adalah:

Eucalyptus
Bawang putih
Madu
Lemon
Vitamin C
Zink
Penggunaan bahan herbal sebagai suplemen masih memiliki resiko efek samping seperti nyeri perut bagian atas. Hentikan penggunaan echinacea dan berkonsultasilah dengan dokter jika terdapat keluhan setelah mengkonsumsi.

Jika Sahabat Viva memiliki pertanyaan lebih lanjut, silahkan kirimkan melalui:

Layanan Tanya Jawab Kesehatan melalui SMS Hotline atau Whatsapp di nomor 0812 919 08500
Konsultasi Online pada hari Senin-Jumat pukul 08.00-17.00 WIB
Pertanyaan anda akan dijawab langsung oleh tenaga kesehatan kami. Kunjungi juga akun Fanpage VivaHealthIndonesia untuk melihat jadwal kegiatan Apotek Viva di kota Anda dan info kesehatan lainnya.

Sumber:

Drugs.com. Echinacea. Diperoleh 29 Januari 2018 dari: https://www.drugs.com/npp/echinacea.html
WebMD. (2016, 16 November). Echinacea. Diperoleh 29 Januari 2018 dari: https://www.webmd.com/a-to-z-guides/echinacea#1
WebMD. (2016, 18 November). Vitamins and Supplements for Cold and Flu Relief. DIperoleh 29 Januari 2018 dari: https://www.webmd.boots.com/cold-and-flu/flu-guide/vitamins-supplements-colds-flu-relief?page=3
WebMD. (2017, 20 Januari). Echinacea for The Common Cold. Diperoleh 29 Januari 2018 dari: https://www.webmd.com/cold-and-flu/cold-guide/echinacea-common-cold#2
https://vivahealth.co.id/article/detail/12290/efektifkah-echinacea-untuk-flu?