KEBIASAAN YANG MERUSAK GIGI
Mengunyah es batu merupakan salah satu kebiasaan yang dapat merusak gigi karena tekstur es batu yang keras dapat menggores gigi atau menyebabkan gigi pecah.
________________________________________
Gigi merupakan organ yang keras pada tubuh. Gigi memiliki fungsi untuk mengunyah makanan dan memiliki peran ketika berbicara. Gigi memiliki beberapa bagian seperti:
•	Enamel: bagian keras yang berwarna putih pada lapisan luar gigi. Enamel terbentuk dari kalsium fosfat dan mineral.
•	Dentin: lapisan yang berada dibawah enamel. Dentin terbentuk dari sel hidup, yang mengeluarkan atau sekresikan zat mineral yang keras.
•	Pulpa: Gigi bagian dalam dan memiliki tekstur lebih lembut dan hidup. Pembuluh darah dan saraf bekerja melalui pulpa gigi.
•	Cementum: lapisan jaringan ikat yang mengikat akar gigi dengan kuat ke gusi dan tulang rahang.
•	Ligamen periodontal: jaringan yang membantu menahan gigi tetap melekat pada rahang.
Tidak menjaga kesehatan gigi dapat menimbulkan beberapa masalah pada gigi mulai level ringan hingga tinggi. Berikut beberapa kebiasaan yang tanpa disadari dapat merusak gigi:
•	Mengunyah es batu
Es terlihat seperti tidak berbahaya karena terbuat dari air putih dan bebas gula. Tetapi mengunyah es batu yang memiliki tekstur keras dapat menyebabkan gigi tergores atau pecah sehingga dapat melukai jaringan lunak didalam gigi. Kondisi tersebut umumnya dapat menyebabkan sakit gigi. Makanan panas dan dingin dapat memicu rasa sakit secara cepat atau rasa sakit dalam jangka waktu yang lama. Hindari keinginan untuk mengunyah es batu, alihkan keinginan dengan mengunyah permen karet tanpa gula.
 
•	Melakukan olahraga tanpa menggunakan pelindung mulut
Bermain olahraga yang memiliki resiko untuk melakukan kontak fisik dengan lawan mai seperti sepak bola, basket perlu menggunakan pelindung mulut. Tanpa menggunakan pelindung mulut, gigi dapat pecah atau bahkan patah ketika tidak sengaja kontak fisik dengan lawan main.
 
•	Memberikan susu pada bayi saat tidur
Membiarkan bayi dengan botol susu pada mulutnya berarti membiarkan gigi bayi terendam dengan susu atau gula dalam jangka waktu yang lama dapat menyebabkan gigi bayi mudah rusak.
 
•	Tindik lidah
Tindik lidah dapat menyebabkan gigi pecah ketika menggigit logam. Tindik bibir juga dapat menimbulkan resiko serupa. Logam tindik dapat melukai gusi dan dapat menyebabkan kehilangan gigi. Mulut juga merupakan tempat hidup bagi bakteri sehingga dengan adanya tindikan dapat meningkatkan resiko infeksi dan luka. Tindik lidah dapat memberikan resiko menusuk pembuluh darah sehingga dapat menyebabkan pendarahan.
 
•	Menggesekkan gigi atas dan bawah
Grinding teeth atau menggesekkan gigi bawah dan atas sering disebabkan oleh stress dan kebiasaan saat tidur. Gunakan pelindung mulut pada malam hari saat tidur untuk mencegah kebiasaan tersebut.
 
•	Permen 
Makanan-makanan manis dapat menyebabkan kerusakan gigi tetapi beberapa permen memiliki resiko lebih tinggi untuk kerusakan gigi. Permen yang kenyal dapat menempel pada gigi dapat menyebabkan kerusakan gigi.
 
•	Minuman bersoda
Permen bukan satu-satunya pemicu kerusakan gigi. Soda dapat mengandung gula hingga 11 sendok per porsi. Soda mengandung asam fosfat dan sitrat yang dapat mengurangi kadar enamel gigi.
 
•	Membuka kemasan dengan menggunakan gigi
Membuka tutup botol atau kemasan plastik dengan gigi umumnya sering dilakukan, namun ini merupakan salah satu kebiasaan yang menyebabkan sakit gigi. Menggunakan gigi untuk membuka kemasan dapat menyebabkan gigi pecah atau retak. Gigi hanya dapat digunakan untuk makan.
 
•	Menggigit bolpen atau pensil
Seperti mengunyah es, kebiasaan menggigit bolpen atau pensil dapat menyebabkan gigi tergores atau retak. Permen tanpa gula merupakan pilihan yang lebih ketika perlu mengunyah karena dapat memicu lebih banyak air liur sehingga membuat gigi lebih kuat dan melindungi asam-asam enamel.
 
•	Mengkonsumsi kopi
Warna gelap kopi dan keasamannya dapat menyebabkan gigi menguning dari waktu ke waktu. Namun, perubahan warna ini dapat diatasi dengan perawatan pemutih gigi.
 
•	Merokok
Rokok serta produk tembakau lainnya, dapat menodai gigi dan menyebabkan gigi tanggal akibat kerusakan/penyakit gusi. Tembakau juga bisa menyebabkan kanker mulut, bibir, dan lidah.
Jaga gigi dengan membatasi kebiasaan yang dapat merusak gigi, menjaga kebersihan gigi, dan melakukan pemeriksaan pada dokter secara berkala.
Senyum menawan berawal dari gigi dan mulut yang sehat.

