Manfaat Daun Binahong Untuk Obati Penyakit
 Tanaman herbal di Indonesia cukup banyak, namun masih sedikit yang memanfaatkannya sebagai bahan untuk mengobati penyakit. Nah, salah satu dauh herbal yang cukup terkenal adalah daun binahong, tanaman ini sangat mudah ditemukan di Indonesia.
Tanaman daun binahong ternyata bisa mengobati dan mencegah penyakit tertentu. Dilansir dari beragam sumber, berikut manfaat menakjubkan daun binahong untuk kesehatan.
1. Mencegah Kerusakan Paru-paru
Paru-paru adalah salah satu organ vital tubuh, bertugas sebagai penunjang pernafasan. Namun paru-paru rentan sekali terkena masalah akibat udara sekitar yang penuh polusi atau paparan asap rokok. Nah, untuk menjaga kesehatan dan mencegah kerusakan paru-paru, Anda bisa merebus daun binahong.

2. Obat Sakit Perut

Minum rebusan daun binahong bukan hanya menjaga kesehatan paru-paru saja. Jika anda sering mengalami sakit perut melilit rebusan daun binahong juga bisa menyembuhkannya. Rebusan daun binahong ini bersigat herbal yang bisa menjaga fungsi sistem pencernaan Anda.

3. Menyembuhkan Wasir

Jika anda memiliki wasir daun binahong merupakan tanaman yang bisa mengobati penyakit tersebut. Minumlah rebusan daun binahong secara rutin wasir bisa terusir dengan cepat.
Sumber : http://www.goldokter.com/2018/05/3-manfaat-daun-binahong-untuk-obati.html
