MANFAAT BAWANG PUTIH BAGI KESEHATAN
Tahukah Anda bawang putih memiliki kandungan senyawa yang mampu meningkatkan fungsi kekebalan tubuh pada manusia.
________________________________________
Bawang putih bukan merupakan rempah-rempah, namun merupakan salah satu sayuran. Pada jaman perang dunia I dan perang dunia II, bawang putih berfungsi untuk membantu mencegah gangren yaitu kondisi ketika jaringan tubuh mati karena infeksi atau kekurangan aliran darah.
Benarkah bawang putih memiliki khasiat lebih jika dikonsumsi mentah daripada setelah dimasak?
Suhu tinggi akibat olahan makanan dapat menyebabkan senyawa berkhasiat pada bwang putih hilang. Senyawa berkhasiat tersebut berguna untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh, meredakan peradangan, dan menjaga agar tekanan darah tetap stabil. Konsumsi bawang putih mentah jika ingin mendapatkan khasiat dari bawang putih.
Apakah fungsi bawang putih?
Ternyata ada banyak sekali manfaat bawang putih, diantaranya adalah:
•	Minyak bawang putih dapat berfungsi meredakan nyeri pada sendi.
Hancurkan bawang putih sehingga keluar minyak dari bawang putih. Oleskan minyak yang keluar tersebut ke bagian tubuh yang nyeri. Bawang putih dapat membantu meredakan radang.
 
•	Bawang putih dapat meredakan jerawat
Bawang putih dapat membantu membunuh bakteri penyebab jerawat. Namun perlu berhati-hati sebelum mencobanya karena dapat menyebabkan kulit wajah terasa terbakar dan menyebabkan wajah berbau.
 
•	Meredakan kutu air
Merendam kaki pada air yang sudah tercampur dengan bawang putih atau menggosok kaki dengan bawang putih mentah dapat membantu meredakan kutu air. Bawang putih dapat membantu membunuh jamur.
 
•	Sebagai antioksidan
Bawang putih memiliki khasiat sebagai antioksidan. Antioksidan dapat membantu melindungi dari senyawa yang dpaat merusak sel.
 
•	Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Suplemen bawang putih dapat membantu meningkatkan fungsi sistem kekebalan tubuh.
•	Membantu menurunkan tekanan darah
•	Membantu menurunkan kadar LDL pada tubuh
Dimanakah tempat  yang tepat untuk menyimpan bawang putih?
Simpan bawang putih di luar kulkas karena suhu sejuk dan kelembapan dalam lemari es dapat menyebabkan kerusakan pada bawang putih. Jauhkan bawang putih dan bawang yang lain dari makanan lain sehingga bau kuat dari bawang tidak menyebar ke sayuran yang lain.
Bagaimana cara menghilangkan bau bawang putih pada nafas?
Mengkonsumsi apel, selada, atau daun mint dapat membantu mengatasi bau nafas akibat bawang. Bau bawang pada nafas dapat bertahan hingga satu hari karena bahan kimia penyebab bau dapat masuk  ke aliran darah dan paru-paru saat tubuh mencernanya.

