MANFAAT VITAMIN C BAGI KULIT
Vitamin C dapat membantu mengatasi kulit kering dengan mengembalikan kelembaban kulit yang hilang
________________________________________
Vitamin C atau asam askorbat merupakan nutrisi yang larut dalam air. Vitamin ditemukan dengan kadar yang tinggi pada epidermis (lapisan kulit terluar) dan dermis (lapisan dalam kulit). Vitamin C memiliki manfaat sebagai sifat antioksidan (melindungi sel dari kerusakan akibat radikal bebas) dan memiliki peran dalam pembentukan kolagen untuk membantu menjaga kesehatan kulit.
Mengkonsumsi vitamin C secara oral dapat membantu meningkatkan efektivitas tabir surya yang dioleskan ke kulit sebagai perlindungan terhadap sinar UV. Vitamin C juga dapat membantu mencegah terjadinya tanda-tanda penuaan karena memiliki peran dalam pembentukan kolagen pada kulit. Mengkonsumsi vitamin C dengan adekuat dapat membantu memperbaiki dan mencegah kulit kering.
Manfaat vitamin C pada kulit
Vitamin C sangat bermanfaat untuk kulit yang sehat, bercahaya, dan tampak muda. Vitami C telah banyak digunakan sebagai suplemen atau tindakan pengobatan untuk membantu meringankan masalah kulit.
•	Menyembuhkan kulit yang rusak
Berbagai faktor dapat memicu terjadinya kerusakan kulit, termasuk cuaca kering, cuaca dingin, atau paparan sinar matahari. Kulit kering dapat menyebabkan gatal yang dapat mengakibatkan luka atau jaringan parut pada kulit. Konsumsi makanan yang mengandung tinggi vitamin C untuk membantu mengatasi kulit kering dengan mengembalikan kelembaban kulit yang hilang. Vitamin C juga dapat membantu menghasilkan kolagen dan mencegah kulit menjadi kendur ketika mulai kehilangan elastisitasnya.
•	Menurunkan pigmentasi kulit
Pigmen adalah pewarna alami kulit. Paparan sinar matahari dapat menyebabkan produksi melanin menjadi berlebihan. Kondisi ini menyebabkan penyerapan sinar uv dan dapat mengakibatkan pigmentasi yang tidak rata sehingga tampak seperti bintik-bintik pada kulit.
•	Memudarkan bekas jerawat
Bekas luka merupakan masalah umum yang terjadi pada jerawat. Umumnya bekas jerawat disembunyikan dengan make up. Penggunaan vitamin C dapat membantu memudarkan bekas jerawat.
•	Membantu penyembuhan luka
Vitamin C  memiliki peran dalam penyembuhan luka. Terjadinya radang atau luka dapat meningkatkan terjadinya radikal bebas di tempat yang cedera. Vitamin C dapat membatasi kerusakan akibat radikal bebas. Vitamin C juga dapat membantu meningkatkan pembentukan kolagen pada kulit.
Rekomendasi konsumsi vitamin C adalah 1000mg per hari. Vitamin C dapat dikonsumsi melalui:
•	Mengkonsumsi makanan yang mengandung sitrus seperti jeruk
•	Mengkonsumsi makanan yang menjadi sumber nabati seperti brokoli dan bayam
•	Mengkonsumsi suplemen yang telah mendapatkan rekomendasi dari dokter

