Tahukah anda bedanya antara pusing dan sakit kepala? 

Pusing adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan berbagai sensasi seperti rasa lemas, “gliyeng”, lemah atau goyah. Pusing yang memberikan rasa seperti Anda atau lingkungan seperti sedang bergerak atau berputar disebut vertigo. Pusing adalah salah satu alasan yang umumnya menjadi keluhan orang dewasa berkonsultasi dengan dokter.

Namun pusing juga merupakan kata yang memiliki arti berbeda ketika seseorang berkata pusing. Pusing juga sering menggambarkan telah terjadinya suatu masalah, kondisi emosi tertentu, atau kadang ketika merasa bingung. Ada berbagai penyebab pusing seperti terjadinya masalah kecil, masalah serius, dan bahkan mengancam jiwa. Jika Anda merasa pusing secara teratur dan tidak ada penyebab yang pasti mengapa Anda pusing maka segeralah berkonsultasi dengan dokter.

Tanda dan Gejala  Pusing

Sebuah sensasi gerak atau berputar yang palsu.
Tubuh merasa ringan atau samar.
Tubuh merasa goyah atau kehilangan keseimbangan.
Perasaan mengambang.
Penyebab Pusing
Pusing memiliki banyak kemungkinan penyebab termasuk gangguan telinga bagian dalam, mabuk dan efek obat. Kadang-kadang disebabkan oleh kondisi kesehatan yang mendasarinya seperti sirkulasi yang buruk, infeksi atau cedera.

Masalah pada keseimbangan
- Vertigo
- Infeksi
- Migraine
Masalah sirkulasi
- Tekanan darah yang turun secara drastis atau naik secara drastis. Hal ini dapat terjadi ketika setelah duduk tiba-tiba berdiri secara cepat.
- Kondisi seperti terjadinya serangan jantung, masalah aritmia jantung dan penurunan jumlah volume darah yang menuju otak atau telinga bagian dalam.
Penyebab pusing yang lain
- Masalah pada saraf
- Efek samping dari pengobatan
- Mengalami gangguan kecemasan
- Mengalami anemia
- Mengalami penurunan kadar gula darah dibawah normal.
- Mengalami demam dan kehilangan banyak cairan (dehidrasi).
Faktor Resiko Pusing
Faktor yang dapat meningkatkan resiko terjadinya pusing adalah :

Faktor usia
Memiliki riwayat pernah mengalami pusing
Penanganan Pusing
Pusing dapat sembuh tanpa terapi. Jika memilih untuk melakukan terapi maka terapi dilakukan berdasarkan kondisi dan gejala yang terjadi. Tanpa penyebab yang jelas, pusing tetap dapat diobati dengan menggunakan obat yang dijual secara bebas. Berkonsultasilah dengan Apoteker untuk menentukan terapi pengobatan yang tepat. Terapi yang tepat dapat membantu meredakan gejala.

Terapi pengobatan  :

Obat untuk meredakan pusing.
Obat untuk meredakan mual.
Obat untuk meredakan kecemasan
Terapi seperti psikoterapi dan terapi keseimbangan.

Sumber :

http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/dizziness/basics/treatment/con-20023004
http://patient.info/health/dizziness