VERTIGO
Tentu kita sering mendengar istilah 'Pusing 7 keliling'. Mungkin kalimat itu memiliki arti kiasan. Namun dalam dunia kesehatan istilah 'Pusing 7 keliling' dapat menggambarkan apa yang kita rasa saat mengalami vertigo. Nah, apa saja penyebabnya? Dan bagaimana mengatasi serta mencegahnya?

Pusing adalah kondisi umum yang menandakan adanya problem pada system keseimbangan tubuh. Salah satu jenis pusing adalah vertigo yang ditandai dengan terjadinya sensasi palsu seperti diri sendiri atau lingkungan sekitar bergerak atau berputar (biasanya disertai dengan mual dan kehilangan keseimbangan).

Penyebab Vertigo

Benign paroxysmal positional vertigo (BPPV).
Infeksi telinga tengah kronis.
Efek samping pengobatan golongan obat salisilat, aminoglikosida.
Migraine.
Epilepsi.
Pada seorang lansia penyebab umum yang biasanya terjadi tidak spesifik. Lansia jarang mengalami pusing berputar dan pusing yang tidak spesifik sehingga menyebabkan sulit menentukan diagnosis. Penyebab paling umum yang terjadi adalah benign paroxysmal positional vertigo (BPPV). Pada artikel ini akan dijelaskan panjang lebar tentang BPPV.
BPPV menyebabkan pusing yang muncul secara tiba-tiba ketika menggerakkan kepala di arah tertentu. BPPV disebabkan oleh otoconia dalam labirin telinga bagian dalam. Pada umumnya dapat sembuh tanpa terapi pengobatan setelah beberapa minggu.

Tanda dan Gejala Vertigo

Mengalami pusing.
Mengalami rasa atau sensasi diri sendiri atau lingkungan berputar atau bergerak.
Mengalami kehilangan keseimbangan.
Mual.
Muntah.
Tanda dan gejala vertigo datang dan pergi dan pada umumnya berlangsung kurang dari satu menit. Vertigo dapat menghilang untuk beberapa waktu dan kemudian kambuh kembali. Berbagai kegiatan dapat menimbulkan tanda dan gejala vertigo dan bervariasi pada setiap orang. Namun pada umumnya disebabkan oleh perubahan posisi kepala. Beberapa orang merasa tidak seimbang ketika berdiri atau berjalan.

Penanganan Vertigo

Lebih berhati-hati karena penderita vertigo sering mengalami kehilangan keseimbangan sehingga dapat menyebabkan kecelakaan dan luka serius.
Segera duduk ketika merasakan mulai pusing.
Menggunakan penerangan yang bagus ketika bagun tidur dimalam hari.
Menggunakan tongkat untuk meminimalkan resiko jatuh.
Berkonsultasi dengan dokter untuk megatasi gejala yang timbul.
Jika penyebab vertigo tidak diketahui, maka sebaiknya anda memeriksakan diri ke dokter ketika anda merasakan

Mual dan muntah yang parah
Vertigo tiba-tiba muncul meskipun anda sedang tidak bergarak dengan tiba-tiba.
Kehilangan pendengaran tiba-tiba.